---
描述: 
tags:
  - 设计
  - 优雅
  - 美学
---
## 5.1 放弃十六进制，选择HSL

十六进制和RGB是网络上表示颜色最常见的格式，但是视觉上相似的颜色在代码中看起来完全不同。

而HSL通过人类能够直观感受到的要素来表示颜色，它通过：
- 色相
	- 颜色在色轮上的位置，即使两种颜色不完全相同，也能通过色相获知它们大体上是蓝色或其他颜色；
	- 色相以度为单位，其中0°是红色，12是绿色，240°是蓝色。
- 饱和度
	- 决定了颜色看起来有多鲜艳，0%饱和度是灰色（没有颜色），100%饱和度则是鲜艳而强烈的。
	- 当饱和度为0%时，旋转色相根本不会改变颜色。
- 亮度
	- 决定颜色接近黑色还是白色，0%纯黑色，100%纯白色，50%亮度是给定色相下的纯色。
来表示颜色
---
## 5.2 一个好的颜色调色板

### 5.2.1 灰色

几乎所有界面中的文本、背景、面板、表单控件都是灰色。

实际上，你需要比你想象的更多的灰色

在实践中，你想有8-10种阴影可供选择

纯黑色往往看起来相当不自然，所以从非常深的灰色开始，逐步上升到白色。

### 5.2.2 主色（Primary Color）

决定网站整体外观的颜色，用于主要操作、活动导航元素等。和灰色一样需要一组较轻和较暗的阴影可供选择（5~10种），超浅色可以作为警报等元素的背景色，而较暗的阴影非常适合文本。

### 5.2.3 强调色

- 可以用粉红色、青绿色和黄色等引人注目的颜色突出一个新功能；
- 使用颜色来强调语义，如红色强调破坏性操作，黄色用于警告，绿色显示积极状态；
- 区分、分类类似的元素；

---
## 5.3 预先定义阴影

不要使用CSS预处理器函数如“lighten”、“darken”，相反，预先定义一组固定的阴影以供工作中选择。

步骤：
1. 为模板选择基础颜色 -- 浅色和深色阴影都基于此颜色（对于主要和强调色，一个好的经验法则是选择一个作为按钮背景效果很好的阴影。）；
2. 找到基础色的最深和最浅色，一种颜色的最深色通常保留给文本，而最浅色可能用于元素背景的淡色，从与基础颜色的色调相匹配的颜色开始，并调整饱和度和亮度，直到你满意为止；
3. 填补基础色、最深色和最浅色之间的空白，可以将最深色称为900，基础色称为500，最浅色称为100，首先选择700和300，因为它们处于空白中间，同理，之后填补800、600、400、200；
---
## 5.4  亮度抑制了饱和度

亮度越远离50%，饱和度对颜色影响越小，换句话说，如果你不想让一种给定颜色的浅色和深色阴影看起来被冲淡，就需要随着亮度远离50%而增加饱和度。

---
## 5.5 感知亮度

有时候两种亮度相同的颜色，一种看着就是更亮一些，这是因为除了亮度这一属性外，颜色本身也有另外一种“亮度”，称为感知亮度。

如果改变了一种颜色的亮度，通常也会同时使颜色看起来更白或更暗，想要改变颜色的亮度，从感知亮度入手也是一个好方案，其方式是通过旋转其色调：

- 要使颜色更亮，旋转到最近的亮色调 -- 60°、180°或300°；
- 要使颜色更暗，旋转到最近的暗色调 -- 0°、120°或240°；

同时调整亮度和感知亮度也是可行的，另外在调整感知亮度时，最好适度调整色调，如果调整超过20-30°，它看起来会像一个完全不同的颜色，而不仅仅是更亮或更暗。

---
## 5.6 灰色不必是灰色

灰色是由饱和度的，正是饱和度使得一些灰色感觉凉爽，另一些感觉温暖；

### 5.6.1 色温

- 如果你想让你的灰色感觉凉爽，就用一点蓝色使它们饱和；

- 要给你的灰色一个更温暖的感觉，就用一点黄色或橙色使它们饱和；

- 维持一致的温度，为较亮或较暗的阴影增加饱和度；

## 5.7 可访问性

为确保你的设计可访问性，Web内容可访问性指南(WCAG)建议正常文本(大约18px以下)的对比度至少为4.5:1，较大文本的对比度至少为3:1。

### 5.7.1  翻转对比度

不在深色背景上使用使用浅色文本，而是在浅色背景上使用深色文本，因为深色背景会过分吸引注意力，从而破坏层次结构。

### 5.7.2 旋转色调

比在有颜色的背景上使用白色文本更难的是，在有颜色的背景上使用有颜色的文本，如果不想让主要文本和次要文本看起来一样，一种在不接近白色的情况下增加对比度的方法是将色调旋转到更亮的颜色，如青色、品红色或黄色。

这可以使文本更易于访问，同时保持色彩丰富。

## 不要仅依赖颜色

仅用颜色来提供信息是不可取的，例如，对于一个色盲用户而言难以理解一个只靠颜色来强调信息的界面，应当通过更多方式传达同一个信息，例如添加图标来指示变化是积极的还是消极的；

亦可以尝试以来对比度而不是使用完全不同的颜色，对于色盲用户，辨别浅色和深色比辨别两种不同的颜色要容易得多。

**”总是使用颜色来支持你的设计已经说过的内容；永远不要将它作为唯一的交流手段。“**