---
描述: 
tags:
  - 设计
  - 优雅
  - 美学
---
## 6.1 模仿光源

“光源总是从上方来。”

### 6.1.1 模拟用户界面中的光线

1. 凸起

人的视线会自然地从上往下看屏幕，因此露出按钮顶部边缘一点，而隐藏底部边缘。通常使用顶部边框或略带垂直偏移的嵌入式阴影框；

手动选择较强的颜色，而不是半透明的白色，否则白色会吸走底层颜色的饱和度。

考虑到凸起的元素会阻挡部分光线到达元素下方的区域，在下方添加一个略微垂直偏移的小暗箱阴影，阴影的边缘应当非常锐利。

---
由于顶部边缘面向上方，顶部边缘会比按钮面部稍亮一些，这是因为光线从天上来，底部边缘较暗就是因为它远离天空，接受到的光线较少。

2. 嵌入

使用垂直偏移为负值的嵌入式阴影给底部边框涂上较浅的颜色；

顶部边缘应添加一个小的暗色嵌入框阴影，并在垂直方向上略微偏移，确保光线不会从底部透出；

顶部有阴影，表明上方的边缘遮挡了光线，底部边缘较亮，视觉效果上光直接打在上面，这样就有了嵌入的感官效果。

因此想要在设计中创造出深度感，需要做的就是模仿现实世界中光线影响事物的方式。

### 6.1.2 不要过分修补

为界面添加深度可以，但是如果过量可能导致界面繁杂而不清晰。

---
## 6.2 利用阴影定位Z轴

阴影可以帮助眼睛在z轴上定位元素。

模糊半径较小的阴影会让人感觉元素只是略微脱离背景，而模糊半径较大的阴影视觉效果上更接近用户，因此越能吸引注意力；

举个例子：
- 对于按钮，阴影模糊可以相对小点，它们需要吸引注意力但不是页面的主要部分；
- 对于下拉菜单，阴影模糊半径可以适中，它们的层级比界面其他元素更高；
- 对于对话框，确实需要很大的阴影模糊半径，因为它们是页面中的主要元素，且确实需要吸引用户的注意力；

### 6.2.1 建立高程系统

就像色彩、排版、间距和大小一样，定义一组固定的阴影会加快工作流程，并
有助于保持设计的一致性；

同理，先定义最大最小两个阴影，然后在中间填补空白，阴影大小呈线性增长；

### 6.2.2 阴影与交互

- 当鼠标悬浮到元素上时，给元素添加阴影，会营造一种悬浮的效果；
- 当用户按下按钮时，给已经有阴影的元素切换到较小的阴影，或直接完全去除阴影，可以给用户一种按钮是被压入页面的感觉。

---
## 6.3 有两种阴影

对于自然界中的物体来说，往往存在两种阴影：
- 一种阴影更大、更柔和，具有相当大的垂直偏移和较大的模糊半径，模拟了直接光源在物体背后投下的阴影；
- 另外一种阴影更紧凑、更暗，垂直偏移更小，模糊半径也更小，模拟了物体下方的阴影区域，环境光很难照射到该区域；

使用单一阴影相比，这样使用两个阴影能让你获得更多的控制权--你可以让较大的阴影保持漂亮和微妙，同时还能使较小的阴影更接近元素的边缘，并使其清晰明了；

### 6.3.1 海拔高度计算

如果物体离表面越远，那么第二种阴影就越不可见，因此在界面上使用双阴影时，海拔越高则让第一种阴影更显眼，而慢慢淡化第二种阴影。

---
## 6.4 平面设计与深度

当大多数人谈论 "扁平化设计 "时，他们指的是在设计中不使用阴影、渐变或
任何其他试图模仿现实世界中光线与事物相互作用的效果。

### 6.4.1 用色彩营造深度

一般来说（尤其是相同颜色的色调），浅色物体感觉离我们更近，深色物体
感觉离我们更远；

由此，想要凸出元素，就让其颜色比背景更浅，反之则更深；

这同样适用于非平面设计--色彩只是你工具袋中的另一种表达距离的工具。

### 6.4.2 使用实体阴影

在平面设计中传达深度的另一种方法是使用垂直偏移的短阴影，且完全没有
模糊半径。

---
## 6.5 重叠元素创建图层

创造深度的最有效方法之一就是将不同的元素重叠在一起，让人感觉设计
有多个
层次。
例如，不要将卡片完全包含在另一个元素中，而是将其偏移，使其跨越两个
不同背景之间的过渡；

也可以让一个元素比它的父元素高，这样其两边就会重叠；

### 6.5.1 重叠图像

重叠图像也能达到类似的效果，但是简单的将一张图重叠到另外一张图上会起冲突，这时候给图像加上和背景颜色相同的边框会有作用，这样图片就会有一定的间隙；


---