---
aliases:
  - 双倍数据率同步动态随机存取存储器
  - Double Data Rate Synchronous Dynamic Random Access Memory
---
***
# RAM

先从随机访问存储器开始；

RAM(Random Access Memory)，也即随机访问存储器，其主要作用就是存储数据和代码供CPU随时调用，RAM中的每个数据都有地址，CPU想要访问数据得先知道数据的地址。
***
## 随机访问

所谓**随机访问**，指的是当RAM中的数据被读写时，访问的速度与数据地址无关；

对应于随机访问存储器，还存在串行访问存储器（磁带）和顺序访问存储器（磁盘）。
***
## 易失性

易失性是指掉电后会丢失数据；
***
## 对静电敏感

正如其他精细的集成电路，随机访问存储器对环境的静电荷非常敏感。静电会干扰存储器内电容器的电荷，引致资料流失，甚至烧坏电路。故此触碰随机访问存储器前，应先用手触摸金属接地。
***
## RAM分为StaticRAM和DynamicRAM两种

**SRAM**静态随机存储器，之所以称为静态是因为这种存储器只要不掉电，就可以恒常保持数据，由于**速度快、昂贵**的特性，SRAM一般被用于缓存；

一个SRAM单元通常由4-6只晶体管组成，当这个SRAM单元被赋予0或者1的状态之后，它会保持这个状态直到下次被赋予新的状态或者断电之后才会更改或者消失。SRAM的速度相对比较快，且比较省电，但是存储1bit的信息需要4-6只晶体管制造成本可想而知，但DRAM只要1只晶体管就可以实现。

在DRAM中每一个记忆单元由一个电容和开关电路组成，主要作用原理是利用电容中储存电荷的多寡来代表二进制位数:0/1；

然而由于晶体管有漏电流现象，导致电容上所存储的电荷不足以验证一个二进制位，从而数据损坏，因此对于DRAM来说周期性充电时不可避免的；

**DRAM**动态随机存储器的动态就是指它需要周期性的刷新充电，否则内部数据就会消失。通常DRAM被用于主存储器；

这就是为什么SRAM**能耗比更高，速度也很快**，但是SRAM**集成度较低**，同样的面积下实现的存储较小，因此也相对**更贵**
***
## SDRAM

Synchronous dynamic random-access memory，也即同步动态随机存取存储器，它利用同步计数器对存储器的输出入信号加以控制，在DRAM的架构基础上增加了同步和双区域（Dual Bank）的功能，使得微处理器和SDRAM的时钟同步，减低延迟提高速度，因此执行命令和传输资料比DRAM节省更多时间

	SDRAM与DRAM相比多了一个同步接口，这个同步接口可以让SDRAM与计算机系统总线进行同步。
***
## DDR SDRAM

Double Data Rate SDRAM，也即双倍数据率同步SDRAM。DDR SDRAM在时钟信号的上下沿都可以进行资料传输，而SDRAM只在时钟信号上沿传输资料，就是说前者是后者速率的两倍，SDRAM与主频同步，则DDR也是主频速度的两倍。

	后来DDR SDRAM发展到了DDR5；
***
## 单通道与双通道

但存储器使用单通道设计时，主板上的存储器线路走串联，也就是仅以一条存储器的带宽运作，安装多条存储器只是容量会叠加，带宽还是一条存储器的带宽。

双通道则是并联走线，当设备的双数条存储器以双通道排列模式安装时，总线带宽会达到单一条存储器的双倍带宽。

**理论上**，双通道总线会将存储器的资料传输性能提示两倍，但对于系统总体性能来说，还要看具体作业情况而定，不一定会提升两倍。**实际使用中**，若非长时间高强度的资料运算或通过测试软件获取测试信息，双通道总线与单通道并无太大差异。

如果是纯粹的CPU运算，使用双通道的性能增长不大。但对于影像处理需求较大的软件而言，双通道技术不啻为一大帮助，因为这类软件需要CPU与存储器之间互相传输大量的资料，故较大的带宽可以节省传输时间。所以在使用双通道时，双倍的存储器带宽可使芯片组或CPU内置绘图核心的系统性能增长，但性能提升不会达到两倍，往往只有三到五成，实际仍依不同的软件与CPU架构而定。

开启双通道必须主板的控制芯片支持，当主板上有四个内存插槽，1234，这必须按照13、24来插从而组成双通道，主板BIOS引导时显示“Dual Channel Enabled”或类似提示则表示双通道开启成功。






