[[ReadItLater]] [[Article]]

# [经典·为人民服务 （毛泽东著名演讲稿）](https://mp.weixin.qq.com/s/FHlu30L-0vjNGArE6rO2CQ)

  

**爱万邦**（wanbang-ad）**——精选文章，温暖万邦。点击标题下蓝字“****爱万邦****”关注，祝（助）您活在当下，心往远方....**

为人民服务 宣传画

《为人民服务》是毛泽东主席于1944年9月8日在张思德同志追悼会上提出的。张思德同志在陕西烧炭时，因炭窑倒塌而牺牲。 追悼会上所作的演讲。当时，抗日战争正处在十分艰苦的阶段，有许多困难需要克服。毛泽东主席针对这一情况，讲述为人民服务的道理，号召大家学习张思德同志完全彻底为人民服务的精神，团结起来，打败日本侵略者。

本文已被选入小学语文部编版六年级下册第12课  。

本文与《愚公移山》、《纪念白求恩》并称为“老三篇”。 

-   中文名：为人民服务
    
-   外文名：Serve for people
    
-   作    者：毛泽东
    
-   创作时间：1944年9月8日 
    
-   文章体裁：演讲稿、议论文 
    
-   出    处：毛泽东选集
    
-   纪念者：张思德
    

**01**

演讲原文

毛泽东手书为人民服务像章

为人民服务

（一九四四年九月八日）

作者：毛泽东

我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍==完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志。==

人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫作==司马迁的说过==：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”为==人民利益==而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。张思德同志是==为人民利益==而死的，他的死==是比泰山还要重==的。

因为我们是为人民服务的，所以，我们==如果有缺点，就不怕别人批评指出==。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。“==精兵简政”这一条意见，就是党外人士李鼎铭先生提出来的；他提得好，对人民有好处，我们就采用了。==只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。

==我们==都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。==我们==还要和全国大多数人民走这一条路。==我们==今天已经领导着有九千一百万人口的根据地，==但是还不够，还要更大些，才能取得全民族的解放。==我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。

中国人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗。要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。

今后我们的队伍里，不管死了谁，不管是炊事员，是战士，==只要他是做过一些有益的工作的，我们都要给他送葬，开追悼会。这要成为一个制度。==这个方法也要介绍到老百姓那里去。村上的人死了，开个追悼会。用这样的方法，寄托我们的哀思，使整个人民团结起来。 

**02**

创作背景

毛泽东手书为人民服务像章

“为人民服务”是适应时代要求而产生的一种新的道德思想。这句话原本是毛泽东在中央警备团追悼张思德会上的演讲。张思德生前是中央警备团战士。1933年参加革命，任劳任怨；1944年9月5日，在陕北山中烧炭，炭窑崩塌，因奋力将队友推出窑外，自己被埋而牺牲。

毛泽东在演讲中说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍是完全为着解放人民的，是彻底地为人民的利益而工作的。”在《论联合政府》一文中，他再一次强调：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意为中国人民服务，就是这个军队的唯一宗旨。”从毛泽东当时所提出的要求来看，应当说，这是对革命军队新四军和八路军的要求，是对广大革命工作者的要求，是一个高标准的要求。

“为人民服务”或“全心全意为人民服务”，体现了社会主义道德的根本要求，是社会主义经济基础的客观需要，是建立和发展社会主义市场经济的要求，是履行职业职责的精神动力和衡量职业行为是非善恶的最高标准。后来成为中国共产党立党宗旨的高度概括语言；在中华人民共和国成立后，还被中国共产党各级党政机关及其工作人员作为座右铭和行动口号加以使用。

著作注释

### 讲演出处：这是毛泽东1944年9月8日在中共中央警备团追悼张思德的会议上的演讲稿。

**03**

### 人物简介

张思德

张思德（1915年4月19日—1944年9月5日），四川仪陇人，中国人民解放军的楷模。1915年4月19日（农历三月初六）出生。1944年，组织上再次派他到安塞县烧木炭。9月5日，他正在炭窑内工作时，炭窑突然崩塌，为救战友，不幸牺牲，年仅29岁。

司马迁

司马迁，中国西汉时期著名的文学家和历史学家、思想家，著有《史记》一百三十篇。此处引语见《汉书·司马迁传》中的《报任少卿书》，原句是：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛 ”

李鼎铭

李鼎铭（1881——1947），陕西米脂人，原名丰功,开明绅士。他在一九四一年十一月陕甘宁边区第二届参议会上提出“精兵简政”的提案，并在这次会议上当选为陕甘宁边区政府副主席。

### 字词解释

（1）九千一百万人口：这是指当时陕甘宁边区和华北、华中、华南各抗日根据地所拥有的人口的总数。

（2）固：本来或总是。

（3）于：比。

（4）重于泰山：比泰山还重，形容十分重大。泰山，山名，在山东省。古人以泰山为高山的代表，常用来比喻敬仰的人和重大的、有价值的事物。于，比较。

（5）轻于鸿毛：比天鹅的毛还轻，形容十分轻薄（薄báo），微不足道。鸿毛，天鹅（也可说是大雁）的毛，比喻事物微不足道。

（6）精兵简政：缩小机构，精简人员，使部队、机关变得更精干，更灵活，更有战斗力。

（7）五湖四海：泛指全国各地。联系上下文，可理解为革命队伍的人来自全国各地，四面八方。

（8）死得其所：形容死得有意义，有价值。

（9）追悼：指怀念死者，表示哀悼的意思。

（10）根据地：据以长期进行武装斗争的地方，特指我国在第二次革命战争、抗日战争和解放战争时期的革命根据地。

（11）或：有的。

（12）兴旺：兴盛；旺盛，蓬蓬勃勃地向前发展。课文指不断地扩大、强盛的意思。

（13）法西斯：法西斯（英语：fascism；德语：Faschismus），本义是“束棒”，是一种被多根绑在一起的木棍围绕的斧头，在古罗马是权力和威信的标志。法西斯也是一种国家民族主义的政治运动，在1933年至1945年统治了德国，在1922年至1943年间的墨索里尼政权下统治了意大利，在1931年至1945年统治了日本。类似的政治运动，包含了纳粹主义，在第二次世界大战期间蔓延整个欧洲。法西斯主义可以视为是极端形式的集体主义，反对个人主义。

（14）哀思：悲伤的思念。

（15）彻底：一直到底，深入而透切。

（16）泰山：中国五大名山之一，五岳之首。常用来比喻敬佩的人或有价值的重大事物。

  

**04**

## 句子理解

①我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志。

文章开篇就点明主题，整段话标明中国共产党和革命戎行的基本主旨就是完全彻底为人民效劳，张思德同志就是一个通俗的中国共产党员起劲理论为人民效劳的模范之一。“完全”在文中指除了为人民效劳，再没有其余意图。“彻底”在文中指贯彻究竟；不论在什么当地，不论做什么任务，都应为人民谋利益。（教育时，教员可指导学生联系以前学过的革命历史题材的课文，联系学生所晓得的事例交流对这段话的了解。）“革命”一词，点明我们这个队伍的性质。

②中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。

人原本就是要死的，有的人死得比泰山还重，有的人死得比鸿毛还轻，固然都是死，但死的意义有所分歧（单是“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”也可以这样理解）。

③张思德同志是为人民的利益而死的，他的死是比泰山还要重的。

这句话教员可以指导学生联系课后的“资料袋”来了解。判断一个人死得是不是有意义，唯一的标准是看他是不是为人民利益而死的。张思德同志1933年参与革命，经由长征，负过伤，是一个忠厚地为人民好处效劳的共产党员。1944年9月5日，他领兵士在陕北安塞县执行烧炭〔tàn〕义务，行将挖成的炭窑忽然塌方，他为救战友而牺牲。

张思德同志切记革命部队的主旨，在世为人民的好处服务，死为人民的好处牺牲，表现了完全彻底地为人民效劳的精力。由于他为人民的好处而死，因此他的死是有意义、有价值的，所以说“比泰山还重”。

④因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。

这部分共有四句话。第一句话是讲我们要欢迎批判，第二句话是讲我们欢迎任何人的批判，第三句话是讲我们承受任何人的、准确的批判。第四句话是对上一句进行增补，增补“准确的批判”是指对人民有益处的。

句与句之间联络严密，一系列的关联词语语气不断加强，再抓住这段话中的联系关系词语剖析，我们可以进一步明白：权衡批判准确与否的规范只有一个，就是能否契合人民的好处。承受任何人的只需是准确的批判的目标也只要一个，就是为人民服务。

⑤只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。

人民的利益是衡量对错的标准。要使我们的队伍兴旺起来，就必须从人民的利益出发，坚持好的，坚持对人民有益的；改正错的，改正对人民无益的。

⑥我们今天已经领导着有九千一百万人口的根据地，但是还不够，还要更大些，才能取得全民族的解放。

“九千一百万人口的根据地”指的是那时的陕甘宁边区和华北、华中、华南等抗日依据地。那时这些依据地的生齿总和是九千一百万。这句话是说，还要扩展抗日革命根据地，才能获得全民族、全中国的解放。可见，当时为人民服务的共同目标就是打败日本侵略者，解放全中国。

⑦我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。

这句话是说，革命的奋斗，并不是一帆风顺的，必定要碰到艰难困苦。但是，我们为了人民的利益，为了民族的解放，就不能怕困难，要看到成果和光明，要树立信心，鼓足勇气。

⑧我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。

这句话的意思应该这么理解，因为我们的目标是一致的，只有团结一致，才能解放中国人民，取得革命的胜利。 

  

**05**

主要内容  

新华门处的为人民服务屏风

主要写了五方面内容：

一：共产党的宗旨就是，为人民的利益而奋斗。（党的宗旨）

二：树立为人民利益而死，就比泰山还重的生死观。（死的意义）

三：正确对待批评，为人民利益坚持好处改正错误的精神。（是非判断）

四：互相关心，互相爱护，互相帮助。（具体做法）

五：用开追悼会的方式使整个人民团结在一起。（形成制度） 

作者简介

毛泽东是伟大的马克思主义者，无产阶级革命家、战略家和理论家，中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者和领导人。

******************↙****************** **点击下图，查看您附近的电梯海报楼盘** ******************↙******************